---
title: "[자바의 정석] 변수"
author:
  name: dongjun-Yi
categories: [java]
tags: [java]
render_with_liquid: false
---

## 변수란?

---

단 하나의 값을 저장할 수 있는 메모리 공간

하나의 변수에 단 하나의 값만 저장할 수 있으므로, 새로운 값을 저장하면 기존의 값은 사라진다.

## 변수의 선언과 초기화

---

1. 변수선언 : 변수타입 변수이름
    
    ex) int age;
    
    **변수선언은, 메모리의 빈 공간에 변수타입에 맞게 알맞은 크기의 저장공간이 확보되고, 이 저장공간은 변수이름을 통해 사용할 수 있다.**
    
2. 변수의 초기화
    
    → 변수를 사용하기 전에 처음으로 값을 저장하는 것
    

## 변수명명 규칙

---

1. 클래스 이름의 첫글자는 항상 대문자(파스칼 케이스), 변수와 메소드의 이름의 첫 글자는 항상 소문자(카멜 케이스)로 한다.
2. 여러 단어로 이루어진 이름은 단어의 첫 글자를 대문자로 한다.
3. 상수의 이름은 모두 대문자로 하고, 여러 단어로 이루어진 경우 ‘_’로 구분한다.

## 변수의 타입

---

**값의 종류에 따라 값이 저장될 공간의 크기**와 **저장형식**을 정의한 것이 **자료형(data type)**이다.

자료형에는 문자형(char), 정수형(byte, short, int, long), 실수형(float, double) 등이 있다. 

## 기본형과 참조형

---

기본형은 변수는 실제값을 저장, 참조형 변수는 어떤 값이 저장되어 있는 주소(memory address)를 값으로 갖는다.

**기본형**

<aside>
👉 논리형(Boolean), 문자형(char), 정수형(byte, short, int, long), 실수형(float, double), 계산을 위한 실제 값을 저장한다. 모두 8개

</aside>

**참조형**

<aside>
👉 객체의 주소를 저장한다. 8개의 기본형을 제외한 나머지 타입

</aside>

## 기본형(primitive type)

---

- boolean은 true, false 두가지 값으로 표현, 가장 작은 크기인 1byte
- char는 자바에서 유니코드르 사용하므로 2byte
- byte는 1byte
- int는 4byte, short는 2byte, long은 8byte
- float는 4byte, double은 8byte

<aside>
👉 문자형인 char는 문자를 내부적으로 정수(유니코드)로 저장하기 때문에 정수형과 별반 다르지 안으며, 정수형, 실수형과 연산이 가능하다. but, boolean은 연산 불가

</aside>

> boolean을 제외한 나머지 7개의 기본형은 서로 연산과 변환이 가능하다.
> 

## 상수와 리터럴

---

상수는 값을 저장할 수 있는 공간이지만, 변수와 달리 한번 값을 저장하면 다른 값으로 변경할 수 없다.

리터럴은 상수의 다른 이름으로 그 자체로 값을 의미한다.

<aside>
👉 final int MAX_SPEED = 100; //MAX_SPEED는 변수, 100은 리터럴

</aside>

상수는 반드시 선언과 동시에 초기화 하며 그 후 부터는 상수의 값을 변경하는 것이 허용되지 않는다.

> 상수를 사용하는 이유는 여러 곳을 수정할 필요없이 상수의 초기화만으로 다른 값으로 변경해주면 된다.
> 

## 형변환

---

형변환이란, 변수 또는 상수의 타입을 다른 타입으로 변환하는 것

<aside>
👉 (타입) 피연산자

</aside>

()는 캐스트 연산자, 형변환을 casting이라 한다.

## 자동 형변환

---

기존의 값을 최대한 보존할 수 있는 타입으로 자동 형변환한다.

1. boolean을 제외한 나머지 7개의 기본형은 서로 형변환이 가능하다.
2. 기본형과 참조형은 서로 형변환할 수 없다.
3. 서로 다른 타입의 변수간의 연산은 형변환을 하는 것이 원칙이지만, 값의 범위가 작은 타입에서 큰 타입으로의 형변환은 생략할 수 있다.

<aside>
📖 references Java의 정석(3판) [남궁 성/도우출판/2016]

</aside>